---
layout:     post
title:      "面向开发的「需求文档」应该写些什么内容？"
subtitle:   ""
date:       2018-06-11 16:29:00
author:     "向钱看"
header-img: "img/post-bg-android.jpg"
tags:
    - 需求分析
---

> 这篇文章主要总结面向开发的需求文档的大致框架。



# 正文


 面向开发的需求文档主要是针对产品的功能细节进行说明，尤其是交互的基本逻辑，是整个需求文档最重要的内容。

## 什么是基本逻辑呢？
比如新用户注册手机号的验证过程。用户输入手机号之后，首先要检验是否为数字。如果符合条件，则进入下一步，不符合需要提示用户“请输入正确数字”。手机号输入完毕，还需要检测该手机号是否存在，不存在需要提示“该手机号不存在”；存在则进一步检测该手机号是否已经注册，注册过则提示“该手机号已经注册”，没有注册的话才能完成正常的注册流程。

整个逻辑流程，**正负反馈**是最重要的。我们很容易想清楚“成功”之后的逻辑，但是容易忽视“失败”之后的逻辑。


## 需求文档的章节
章节大致分为：1、简介
             2、用户描述
             3、产品概述
             4、产品特性
             5、其他产品需求
             6、风险分析
             7、相关文档


## 1、简介
目的：为什么写需求文档，为了解决那些问题。
     比如：此文档是为了定义APP功能详细描述，以及新模块xx的内容和逻辑。
范围：给谁看？
     UI、前段开发、后端开发、运营等等。


## 2、用户描述
首先需要定义目标用户，这样才能有目的性的提出需求。

其次针对不同用户群体，做一个表格来分类描述。
![用户表](/img/in-post/yonghu.png)



## 3、产品概述
整体功能结构图。具体到每个功能的所有逻辑。用Xmind工具完成。
(tips:可以利用产品的底部导航栏逐步拆解功能，以免遗漏）

功能摘要。同样可以利用表格完成。
![功能摘要](/img/in-post/gongneng.png)

## 4、产品特性
首先概括做什么内容，然后针对不同的功能页面做需求说明和原型设计。
注册页面的需求说明。
![需求说明](/img/in-post/xuqiu.png)
原型设计。
![原型设计](/img/in-post/yunyuanxing.png)


## 5、其他产品需求
性能需求：操作流畅、无卡顿等。
兼容需求：和pc端衔接顺畅。

## 6、风险分析
更新可能带来的风险，以及产品现存的暂时无法解决的问题。
![风险分析](/img/in-post/fengxian.png)


## 7、相关文档
包括迭代记录，功能具体数值设置，产品原型等。



#### 感想
需求文档的逻辑内容一定要足够细化，考虑到所有可能出现的情况，并且文字表述要清晰，才能方便开发和运营阅读。
